

# 循环、列表

## while 循环

多次执行代码可以使用 while 语句。while 后面的表达式就叫condition，condition为真时（非零值为真），while 代码就会执行。  

**除此之外，while 和 if 基本一致。同样注意冒号和缩进**

例子  

```python
n = 0
while n < 11:
  print(n)
  n += 1
  #等价于 n = n + 1
```

案例，打印100以内的斐波那契数列（1，1，2，3，5，8，13......）  

每一项都是前两项和

```python
a, b = 0, 1
while b < 100:
  print(b)
  a, b = b, a + b
```



### print（）函数的end参数

***插入一个小知识点***  

在python中，上面的例子，while下print（）会自动打印换行符。但是我们也可以通过end参数实现print（）中的空格而不是换行：end=' '(引号中见有一个空格，如果引号中是其他内容，循环中print会依次排列并夹杂引号中的内容)

```python
a, b = 0, 1
while b < 100:
  print(b, end=' ')
  a, b = b, a + b
```

### break的使用(终止)

back可以终止循环，用法如下：

例如在一个while循环中，我想再加入一个条件，该条件下循环停止。这里用幂级数为例，已知 *e^x = 1 + x + x^2 / 2! + x^3 / 3! + ... + x^n / n!* （0 < x < 1），这里理论上 n 是无穷的，但是计算时我们取一个足够大的区间，那么就以最后一项(term)小于0.0001为循环停止的条件。

```python
#!/usr/bin/env python3
x = float(input("Enter the value of x: "))
n = term = num = 1
result = 1.0
while n <= 100:
    term *= x / n
    result += term
    n += 1
    if term < 0.0001:
        break
print("No of Times= {} and Sum= {}".format(n, result))
```

***注意本例中if-break的使用***  

### continue的使用(返回)  

continue和break正好相反，break是循环到这个条件以后就终止循环，而continue是循环到这个条件后，跳过下面的条件回到循环的开头，也就是可以跳过一部分的条件判断。在复杂情况下，某元素若存在多种条件判断，continue可以选择条件优先级并跳过其他条件的判断和输出。  

例子。 

```python
#!/usr/bin/env python3
while True:
#while true:就表示一直循环（死循环），一般会配合break跳出循环
    n = int(input("Please enter an Integer: "))
    if n < 0:
        continue # 这会返回到循环开始处执行
    elif n == 0:
        break
    print("Square is ", n ** 2)
    #这里可以省略else：也可以用
#   else：
#       print("square is ",n ** 2)
print("Goodbye")
```



### 双层循环实现两个变量，以及print("-" * 50)

我们想输出九九乘法表的结果，分别是乘号前后两个数字依次变大。我们可以用两个while循环实现。  

**print("-" * 50)**这种符号也可以乘以数字，相当于连续输出50个-，注意使用引号。  

本例中，我们可以把九九乘法表设成 a * b，先a不变b循环变大，输出结果；在b = 9时结束循环，a再+1；再进入前面的循环。  

```python
a = 1
print("-" * 60)
while a <= 9:
    b = 1
    while b <=9:
        print("{:5d}".format(a * b), end=' ')
        b += 1
    print()
    #print()起到了换行的作用，相当于回车键。
    a += 1
print("-" * 60)
```



## 列表  

列表用[ ]表示，与数组不同，列表内的元素不必是同一类型。  

例如 a = [1, 2, 323, 23.34, 'china', 'green']  

可以把上面的列表想象成一堆有序的盒子，盒子的编号从0开始。

[0, 1, 2, 3, 4, 5, ......]

### 索引  

这样以来，我们可以通过索引来访问列表中的值。 

例如，a = [0] 就代表上面那个列表a的第一个值，a = [3] 代表第四个；a = [-1]代表倒数第一个

### 切片  

你甚至可以访问一串连续的值，这就叫切片  

例如a = [0:5] 或者 a = [0:-1]就表示上述列表中第一到第六共5个值，（左边开始的包含，右边结束不包含，左闭右开，数学上应该**[ )**这样表示）

另外，a [:]值整个列表；    a [:-2]，省略前面的，默认从0，也就是第一个开始；    a [-2:]，省略后面的，默认从切片的第一个值开始后面所有的值（本例就是最后面两个的意思） 

切片操作还可以设置步长，就像 a[1::2]，它表示从第二个开始，每隔两个元素取值，直到结尾。 [第几个开始::隔几个元素] [::-1]则表示从后往前依次倒序。  

列表可以合并  

```python
>>> a + [36, 49, 64, 81, 100]
[1, 342, 223, 'India', 'Fedora', 36, 49, 64, 81, 100]
```

列表可以修改其中的元素，用赋值给索引的方式，如a[3] = 64

```python
>>> cubes = [1, 8, 27, 65, 125]
>>> cubes[3] = 64
>>> cubes
[1, 8, 27, 64, 125]
```

也可以对切片赋值  

```python
>>> letters = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
>>> letters
['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g']
>>> # 替换某些值
>>> letters[2:5] = ['C', 'D', 'E']
>>> letters
['a', 'b', 'C', 'D', 'E', 'f', 'g']
>>> # 现在移除他们
>>> letters[2:5] = []
>>> letters
['a', 'b', 'f', 'g']
>>> # 通过替换所有元素为空列表来清空这个列表
>>> letters[:] = []
>>> letters
[]
```

可以检查某个值是否在列表中  

```python
>>> a = ['ShiYanLou', 'is', 'cool']
>>> 'cool' in a
True
>>> 'Linux' in a
False
```

可以用len()函数测列表长度  

可以检查是否为空  

```python
if list_name: # 列表不为空
    pass
else: # 列表为空
    pass
```

允许嵌套，和嵌套索引  

```python
>>> a = ['a', 'b', 'c']
>>> n = [1, 2, 3]
>>> x = [a, n]
>>> x
[['a', 'b', 'c'], [1, 2, 3]]
>>> x[0]
['a', 'b', 'c']
>>> x[0][1]
'b'
```



## for 循环  

指用列表或字符串中的每一个元素执行一遍代码  

例如。 

````python
a = ['ShiYanLou', 'is', 'powerful']
for x in a:
    print(x)

#结果会是
ShiYanLou
is
powerful
````

**注意用法，for 指定一个元（x），在（in）a列表中的每一个元素，注意后面的冒号，以及缩进**  

我们也可以结合切片  

```python
>>> a = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]
>>> for x in a[::2]:
...     print(x)
1
3
5
7
9
```



## range（）函数  

range()函数的作用就是自动生成等差数列，先来了解一下它的用法：  

**range(a, b, c)**  

**它表示，生成[a, b)范围内，从a到b，差是c的数列（列表的形式）。若不填c，默认为1**  

我们可以使用list()函数查看range的列表

**因此，注意，range()函数本身不是一个列表，而是一种可迭代对象，list(range())才是**

```python
>>> for i in range(5):
...     print(i)
...
0
1
2
3
4
>>> range(1, 5)      
range(1, 5)
>>> list(range(1, 5))
[1, 2, 3, 4]
>>> list(range(1, 15, 3))
[1, 4, 7, 10, 13]
>>> list(range(4, 15, 2))
[4, 6, 8, 10, 12, 14]
```



## for 循环中的else关键字  

在循环后，用else:语句，将会在循环结束后执行else：下面缩进的代码
